Quando a aplicação oferece algum upload (imagens, pdf, vídeos etc) normalmente nos vem a questão: qual é o melhor lugar para guardar esses arquivos, no banco de dados ou no disco (algum storage)?

Resposta rápida: O custo de espaço em banco de dados costuma ser mais caro que o custo de disco. Então, o ideal é que você use o disco para armazenar grandes volumes de arquivos e o banco de dados relacional para armazenar dados estruturados.

Agora, pensando numa resposta mais elaborada, apesar da maioria das pessoas que desenvolvem preferir separar os dados binários dos dados estruturados, há também um aumento de complexidade nessa abordagem.

É preciso sincronizar o storage com o banco de dados. Por exemplo, se apagarmos um jogo da aplicação, também é preciso apagar a imagem para não ficar um item "órfão". Também vamos precisar de mais um backup do banco e agora também do disco. Assim, mais um recurso na infraestrutura pode falhar e ter problemas de capacidade e precisamos considerá-lo no deploy.

Colocando tudo no banco temos garantias transacionais e apenas um backup para ser feito. No entanto, quando os dados crescem, a velocidade e escalabilidade podem sofrer, além do custo alto já mencionado.

Na Alura, os dados binários são separados dos dados da aplicação no banco. Todas as imagens vêm do storage na nuvem, o Amazon S3. Todos os dados estruturados vem do banco MySQL (também hospedado na Amazon).
